Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
[Shadow Love]
[छाया प्रेम]
[Episode 35]
[एपिसोड 35]
You made a round trip to Wuling Mountain,
आपने वुलिंग पर्वत की एक चक्करदार यात्रा की,
created rubbings of some paintings
कुछ चित्रों की रबिंग बनाई
and delivered them to Prince Annan's Mansion
और उन्हें राजकुमार अन्नान के भवन में पहुँचा दिया
within just two days?
सिर्फ दो दिनों के भीतर?
[Prince Annan's Mansion]
[राजकुमार अन्नान की हवेली]
Since you can enter and exit Prince Annan's Mansion with ease,
चूंकि आप प्रिंस अन्नान के भवन में आसानी से प्रवेश कर सकते हैं और बाहर निकल सकते हैं,
why don't you just kill him?
तुम उसे मार क्यों नहीं देते?
If he dies,
यदि वह मर जाता है,
Li Shuang will be heartbroken.
ली शुआंग का दिल टूट जाएगा।
You care about Li Shuang,
आपको ली शुआंग की परवाह है,
so you'll be upset too.
तो आप भी परेशान हो जायेंगे.
Then why should I hurt him?
तो फिर मैं उसे क्यों दुख दूँ?
Besides,
अलावा,
his death won't necessarily
उसकी मृत्यु आवश्यक रूप से नहीं होगी
bring a lasting peace between the two countries.
दोनों देशों के बीच स्थायी शांति लाना ।
Then why did you create those rubbings?
तो फिर आपने ये रबिंग क्यों बनाईं?
You think he'd show mercy to Shuang
तुम्हें लगता है कि वह शुआंग पर दया दिखाएगा
for the sake of those flimsy sheets of paper?
उन कमजोर कागज़ों के लिए ?
I had to try that,
मुझे यह कोशिश करनी थी,
since Li Shuang
ली शुआंग के बाद से
refused to leave.
जाने से इनकार कर दिया.
If Jin'an can recall so much as a tiny fragment of memory,
यदि जिनान स्मृति का एक छोटा सा टुकड़ा भी याद कर सकता है,
then Li Shuang's noble intentions
फिर ली शुआंग के नेक इरादे
may really make a difference.
वास्तव में फर्क पड़ सकता है.
But with Jade Linglong detached from his body
लेकिन जेड लिंगलोंग उसके शरीर से अलग हो गया
and all his memories gone,
और उसकी सारी यादें चली गईं,
how is it possible to remind Jin'an
जिनान को याद दिलाना कैसे संभव है
of the past with just a few paintings?
क्या आप कुछ चित्रों के माध्यम से अतीत को याद कर सकते हैं?
Everything one has experienced
जो कुछ भी अनुभव किया है
must be somewhat etched in one's heart.
किसी न किसी रूप में यह बात किसी के दिल में अंकित होनी चाहिए।
Though Jade Linglong once controlled his body,
हालाँकि जेड लिंगलोंग ने एक बार अपने शरीर को नियंत्रित किया था,
it never truly changed his heart.
इससे उसका हृदय कभी नहीं बदला।
If this doesn't work,
यदि यह काम न करे,
I'll rescue Li Shuang myself.
मैं स्वयं ली शुआंग को बचाऊंगा।
I'm here for all that may happen.
मैं यहां जो कुछ भी हो सकता है उसके लिए मौजूद हूं।
Don't you worry.
आप चिंता मत करो.
You used to stay
आप रहा करते थे
out of all worldly affairs.
सभी सांसारिक मामलों से बाहर.
War,
युद्ध,
poverty,
गरीबी,
life and death—
जीवन और मृत्यु—
you were never involved.
आप कभी भी इसमें शामिल नहीं थे.
What exactly turned you
आखिर किस बात ने आपको बदल दिया?
into a man of compassion as you are now?
क्या आप अब भी एक दयालु व्यक्ति बन सकते हैं?
I'm doing all this for you.
मैं यह सब तुम्हारे लिए कर रहा हूँ.
Don't you see?
क्या आप नहीं देखते?
You volunteered to help Li Shuang out,
आपने ली शुआंग की मदद करने के लिए स्वेच्छा से काम किया,
but she declined to leave with you.
लेकिन उसने आपके साथ जाने से इनकार कर दिया।
So, you chose to hole up in this inn all day, sighing,
तो, आपने सारा दिन इस सराय में छिपकर, आहें भरते हुए, छिपने का फैसला किया ,
with no idea of flexibility
लचीलेपन का कोई विचार नहीं
or changing your approach.
या अपना दृष्टिकोण बदलना।
How foolish of you.
तुम कितने मूर्ख हो.
I lived in Wuling Mountain for years
मैं वर्षों तक वुलिंग पर्वत पर रहा
in isolation from the world,
दुनिया से अलग-थलग,
so I didn't know much about people's suffering.
इसलिए मुझे लोगों की पीड़ा के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं थी ।
On that day
उस दिन
when Jin Wujian led an attack against Wuling Mountain
जब जिन वुजियान ने वुलिंग पर्वत पर हमले का नेतृत्व किया
and caused numerous casualties
और कई लोग हताहत हुए
in a real bloodbath,
एक वास्तविक रक्तपात में,
I suddenly realized
मुझे अचानक एहसास हुआ
that war and slaughter
कि युद्ध और नरसंहार
could only bring perpetual hatred
केवल शाश्वत घृणा ही ला सकता है
and grief.
और दुःख.
I just remembered one thing.
मुझे बस एक बात याद आई।
Speaking of Jin Wujian,
जिन वुजियन की बात हो रही है,
Shuang specifically asked me to tell you
शुआंग ने मुझसे विशेष रूप से आपको यह बताने के लिए कहा था
that when she was confined,
कि जब वह कैद थी,
someone
कोई
gave her a bottle of a drug
उसे एक दवा की बोतल दी
named
नाम
Brain-Devouring Powder.
मस्तिष्क भक्षण पाउडर.
That day, someone came
उस दिन, कोई आया
and gave me a bottle of Brain-Devouring Power.
और मुझे ब्रेन-डिवोरिंग पावर की एक बोतल दी।
Li Shuang...
ली शुआंग...
didn't make a move?
कोई कदम नहीं उठाया?
Your Highness's spy personally witnessed that.
आपके महामहिम के जासूस ने व्यक्तिगत रूप से इसका गवाह था।
I thought she was smart,
मैंने सोचा कि वह होशियार थी,
but as it turns out,
लेकिन जैसा कि पता चला,
she's a hopeless fool.
वह एक निराशाजनक मूर्ख है.
If Prince Annan learns of the Brain-Devouring Powder,
यदि राजकुमार अन्नान को मस्तिष्क भक्षण पाउडर के बारे में पता चल गया,
he'll surely conduct a thorough investigation.
वह निश्चित रूप से पूरी जांच करेंगे ।
Your Highness,
महारानी,
what should we do?
काय करते?
Investigation?
जाँच पड़ताल?
Only if he lives long enough to see that happen.
केवल तभी जब वह ऐसा होते देखने के लिए पर्याप्त समय तक जीवित रहे।
When Li Wei's troops arrive at the city gate,
जब ली वेई की सेना शहर के द्वार पर पहुँचती है,
Duan Aodeng will go confront them by all means.
डुआन एओडेंग हर तरह से उनका सामना करेगा।
Arrange archers now.
अब तीरंदाजों की व्यवस्था करो.
Whether there will be a fight or a truce,
चाहे लड़ाई हो या युद्धविराम,
he must
उसे जरूर
die on the battlefield.
युद्ध के मैदान में मरना.
[Imperial Kitchen]
[इंपीरियल किचन]
You said you'd take me somewhere nice.
तुमने कहा था कि तुम मुझे कहीं अच्छी जगह ले जाओगे।
I thought we'd find clues about the Brain-Devouring Powder.
मुझे लगा कि हमें मस्तिष्क भक्षण करने वाले पाउडर के बारे में सुराग मिल जाएगा ।
But instead, we just sneaked into the imperial kitchen
लेकिन इसके बजाय, हम शाही रसोईघर में घुस गए
for free food and drinks.
निःशुल्क भोजन और पेय के लिए।
You want some? It's delicious.
तुम्हें चाहिए? यह बहुत स्वादिष्ट है।
I've told you all the clues I know.
मैंने तुम्हें वे सभी सुराग बता दिये हैं जो मुझे मालूम हैं।
You already searched every corner
आपने पहले ही हर कोना खोज लिया है
of this vast imperial palace,
इस विशाल शाही महल का,
but couldn't find anything.
लेकिन कुछ भी नहीं मिल सका.
I nearly starved to death.
मैं लगभग भूख से मर गया।
Jin Wujian is dead already.
जिन वुजियान पहले ही मर चुका है।
Why keep investigating
जांच क्यों जारी रखें?
the Brain-Devouring Powder?
दिमाग को खा जाने वाला पाउडर?
It is truly a rare drug.
यह सचमुच एक दुर्लभ औषधि है।
Now that it's involved,
अब जब यह इसमें शामिल हो गया है,
there must be something fishy going on.
वहाँ अवश्य ही कुछ गड़बड़ चल रही है।
Although Jin Wujian is dead already,
यद्यपि जिन वुजियान पहले ही मर चुका है,
we still need to find the mastermind behind all this,
हमें अभी भी इस सब के पीछे के मास्टरमाइंड को ढूंढना है ,
or Wuling Mountain
या वुलिंग पर्वत
may get in danger in the future.
भविष्य में खतरा हो सकता है।
Yummy.
स्वादिष्ट।
Are you crazy?
क्या तुम पागल हो?
We're in the imperial palace of Yao State,
हम याओ राज्य के शाही महल में हैं,
not the backyard of your house.
आपके घर का पिछवाड़ा नहीं.
Won't you be spotted
क्या तुम्हें नहीं देखा जाएगा?
if you get out like this?
अगर आप इस तरह से बाहर निकल गए तो?
So what if I'm spotted?
तो क्या हुआ अगर मुझे देख लिया गया?
What can they do to me with their lousy martial skills?
वे अपने घटिया युद्ध कौशल से मेरा क्या बिगाड़ सकते हैं ?
You're able to escape,
आप बच निकलने में सक्षम हैं,
but I'm not.
लेकिन मैं नहीं हूँ।
It'll be perfect if you get caught.
अगर आप पकड़े गए तो यह बिल्कुल सही होगा।
That way, I can be rid of a burden.
इस तरह, मैं एक बोझ से मुक्त हो सकता हूं।
Who is it?
कौन है भाई?
Who's in there?
वहां कौन है?
Who?
कौन?
Someone is here.
यहाँ पर कोई है।
Where is this person hiding?
यह व्यक्ति कहां छिपा है?
Let's go.
चल दर।
Help! There are assassins!
मदद करो! हत्यारे हैं!
Guards!
गार्ड!
Catch the assassins!
हत्यारों को पकड़ो!
We're safe now.
अब हम सुरक्षित हैं.
Who would've known
कौन जानता था?
there's such a magnificent place
वहाँ बहुत शानदार जगह है
in the imperial palace of Yao State?
याओ राज्य के शाही महल में?
Everything here is made of gold.
यहाँ सब कुछ सोने से बना है।
These wealthy nobles
ये धनी कुलीन लोग
should really improve their imperial kitchen's cooking.
उन्हें वास्तव में अपने शाही रसोईघर के खाना पकाने में सुधार करना चाहिए।
The food is terrible.
खाना बहुत ख़राब है.
Even the popular restaurants in Lucheng can do better.
यहां तक ​​कि लुचेंग के लोकप्रिय रेस्तरां भी बेहतर प्रदर्शन कर सकते हैं।
Is this also made of gold?
क्या यह भी सोने से बना है?
I saw you eat quite a lot.
मैंने देखा कि तुम बहुत खाते हो।
Plus,
इसके अलावा,
didn't you
क्या तुमने नहीं
steal much food as well?
क्या आप भी बहुत सारा खाना चुराते हैं?
You think everyone's like you?
क्या आपको लगता है कि हर कोई आपके जैसा है?
You're basically subsisting on air.
आप मूलतः हवा पर निर्भर हैं।
I get hungry easily.
मुझे आसानी से भूख लग जाती है.
Of course I need to keep snacks at hand.
बेशक मुझे नाश्ता हाथ में रखना होगा।
I nearly starved to death just now.
मैं अभी भूख से लगभग मर गया।
If I accidentally
अगर मैं गलती से
faint from hunger,
भूख से बेहोश,
who will be there to help me?
मेरी मदद करने के लिए कौन होगा?
Careful!
सावधान!
I'm afraid this is a dead end.
मुझे डर है कि यह एक मृत अंत है।
There's no way in. It's so dark here.
अंदर जाने का कोई रास्ता नहीं है। यहाँ बहुत अंधेरा है।
All's brightened up.
सब कुछ उज्ज्वल हो गया है.
The light's too strong.
प्रकाश बहुत तेज है.
Can you dim it?
क्या आप इसे मंद कर सकते हैं?
I'm fine with how it is now.
अब मैं इससे संतुष्ट हूं।
Why is there a hidden chamber?
वहां छिपा हुआ कक्ष क्यों है?
That's a human, right?
वह एक इंसान है, है ना?
Can you put it out now?
क्या आप इसे अभी बाहर रख सकते हैं?
It seems he's still alive.
ऐसा लगता है कि वह अभी भी जीवित है।
We just strayed into this place.
हम बस इस जगह पर भटक गए।
We mean no harm.
हमारा कोई नुकसान पहुंचाने का इरादा नहीं है।
How may we address you, sir?
महोदय, हम आपको किस प्रकार संबोधित कर सकते हैं?
I think he's been tortured here for a long time.
मुझे लगता है कि उसे यहां लंबे समय से प्रताड़ित किया जा रहा है।
Focus on our goal.
अपने लक्ष्य पर ध्यान केन्द्रित करें।
We shouldn't waste time talking to him.
हमें उससे बात करने में समय बर्बाद नहीं करना चाहिए।
Let's go.
चल दर।
Are you silly or what?
क्या तुम मूर्ख हो या क्या?
In this huge imperial palace,
इस विशाल शाही महल में,
a secret chamber was built under the ground
ज़मीन के नीचे एक गुप्त कक्ष बनाया गया था
just to confine a dying man.
बस एक मरते हुए आदमी को कैद करने के लिए।
Don't you find it suspicious?
क्या आपको यह संदिग्ध नहीं लगता?
Perhaps he has the clues
शायद उसके पास सुराग हैं
we're looking for.
थे आर यू।
Do you understand human language?
क्या आप मानव भाषा समझते हैं?
Have you heard of a poison
क्या आपने किसी ज़हर के बारे में सुना है?
called Brain-Devouring Powder?
क्या इसे मस्तिष्क भक्षण पाउडर कहा जाता है?
You're locked up here
आप यहाँ बंद हैं
and badly tortured.
और बुरी तरह से प्रताड़ित किया गया।
Is all of this
क्या यह सब
Duan Aodeng's doing?
डुआन एओडेंग क्या कर रहा है?
I'm afraid we won't
मुझे डर है कि हम नहीं करेंगे
get an answer even if we keep asking.
हम बार-बार पूछते रहें तो भी हमें उत्तर नहीं मिलता।
Maybe
शायद
he's speech-impaired.
वह बोलने में असमर्थ है।
It's time we left.
अब समय आ गया है कि हम चले जाएं।
We'd better not cause trouble.
बेहतर होगा कि हम परेशानी पैदा न करें।
Hold on...
पकड़ना...
Who was it?
कौन था?
General, I thought you were a true heroine
जनरल, मुझे लगा कि आप एक सच्ची नायिका हैं
who'd know how to weigh things out best.
जो जानता है कि चीजों को सबसे अच्छे तरीके से कैसे तौला जाए।
That's why I wanted to save your life.
इसीलिए मैं तुम्हारी जान बचाना चाहता था।
But now,
पर अब,
I'm deeply disappointed in you.
मैं आपसे बहुत निराश हूं।
Your plan was to make me commit a murder.
आपकी योजना मुझे हत्या करने पर मजबूर करने की थी।
Even if things had gone as you wished,
भले ही चीजें आपकी इच्छा के अनुसार हुई हों,
you'd still take my life.
तुम फिर भी मेरी जान ले लोगे.
Killing Prince Annan or not
राजकुमार अन्नान की हत्या हो या न हो
wouldn't make a difference, would it?
इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा, है ना?
You think he'd be grateful to you
आपको लगता है कि वह आपका आभारी होगा
for showing him mercy?
उस पर दया दिखाने के लिए?
General, maybe you haven't heard
जनरल, शायद आपने नहीं सुना होगा
that your father Li Wei has led an army to this very place.
कि आपके पिता ली वेई ने एक सेना का नेतृत्व करते हुए इस स्थान पर प्रवेश किया है।
As we speak,
जैसा हम कहते हैं,
he and your beloved man
वह और आपका प्रिय आदमी
are locked in mortal combat.
प्राणघातक युद्ध में फंसे हुए हैं।
Your Highness,
महारानी,
those are our soldiers who got captured.
वे हमारे सैनिक हैं जिन्हें पकड़ लिया गया।
Prince Annan,
राजकुमार अन्नान,
here we meet again.
यहाँ हम फिर से मिलते हैं।
Li Wei,
ली वेई,
after hiding behind your daughter for so long,
इतने लंबे समय तक अपनी बेटी के पीछे छिपने के बाद ,
you finally have the guts to face the blood feud between us.
अंततः तुममें हमारे बीच खूनी झगड़े का सामना करने का साहस है ।
Assassinations and sneak attacks are indeed disgraceful acts.
हत्याएं और गुप्त हमले वास्तव में घृणित कृत्य हैं।
But for the safety of Taijin,
लेकिन ताइजिन की सुरक्षा के लिए,
I'd do everything in my power
मैं अपनी शक्ति से सब कुछ करूँगा
and resort to any means necessary.
और किसी भी आवश्यक साधन का सहारा लें।
If I were in the same situation again,
यदि मैं पुनः उसी स्थिति में होता,
I'd repeat what I did without mercy.
मैं बिना किसी दया के वही दोहराऊंगा जो मैंने किया।
"Any means necessary"—of all the nerve!
"किसी भी तरह से आवश्यक" - सभी साहस!
Now that you said so,
अब जब आपने ऐसा कहा है,
I'll avenge my brother
मैं अपने भाई का बदला लूंगा
with my own hands.
अपने हाथों से.
The Changfeng Army
चांगफेंग सेना
is strictly disciplined.
कठोर अनुशासन है।
They'd never choose an individual over the greater good.
वे कभी भी व्यापक हित के स्थान पर किसी व्यक्ति को नहीं चुनेंगे।
You think you can use me
तुम्हें लगता है कि तुम मेरा इस्तेमाल कर सकते हो
to coerce my father into surrender?
मेरे पिता को आत्मसमर्पण के लिए मजबूर करने के लिए?
Dream on.
सपने देखते रहो।
I aim for more than his surrender.
मेरा लक्ष्य उसके आत्मसमर्पण से अधिक है।
Today,
आज,
neither Duan Aodeng nor Li Wei
न तो डुआन आओडेंग और न ही ली वेई
can leave the battlefield alive.
युद्ध के मैदान से जीवित निकल सकते हैं।
Soft-hearted lady,
कोमल हृदय वाली महिला,
I'll have you see the devastating outcome
मैं तुम्हें विनाशकारी परिणाम दिखाऊंगा
of your own merciful acts.
अपने दयालु कार्यों के कारण।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll end your life in person afterwards,
मैं बाद में स्वयं तुम्हारा जीवन समाप्त कर दूंगा,
so you can reunite with them in hell.
ताकि आप नरक में उनसे पुनः मिल सकें।
What are you waiting for?
आप किस का इंतजार कर रहे हैं?
Draw your sword out!
अपनी तलवार निकालो!
What stunt are you pulling now?
अब आप क्या स्टंट कर रहे हैं?
I came here
मैं यहां आया
to seek peace
शांति की तलाश में
instead of new conflicts.
नये संघर्षों के बजाय.
Taijin and Yao State
ताईजिन और याओ राज्य
were at war for decades.
दशकों से युद्ध चल रहा था।
There were too many killings and lost lives.
वहां बहुत अधिक हत्याएं हुईं और लोगों की जानें गईं।
During this year,
इस वर्ष के दौरान,
stability has been gained
स्थिरता प्राप्त हुई है
in the border area and among the people.
सीमा क्षेत्र में और लोगों के बीच।
This is a precious time of peace.
यह शांति का बहुमूल्य समय है।
In this case,
इस मामले में,
why must we start a war again
हमें फिर से युद्ध क्यों शुरू करना चाहिए?
and plunge the people into dire straits?
और लोगों को भयंकर संकट में डाल देंगे?
Prince Annan,
राजकुमार अन्नान,
if you agree to sheath the sword,
यदि आप तलवार म्यान में रखने को सहमत हैं,
I, Li Wei,
मैं, ली वेई,
will return all the captured soldiers of Yao State
याओ राज्य के सभी बंदी सैनिकों को वापस कर देंगे
to you immediately.
आपको तुरंत भेज दिया जाएगा।
Our two countries
हमारे दो देश
will be on good terms ever after.
उसके बाद हमेशा अच्छे संबंध रहेंगे।
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
If Yao State strengthens its army
यदि याओ राज्य अपनी सेना को मजबूत करता है
and wages war again,
और फिर से युद्ध छेड़ता है,
it is the people of Yao State
यह याओ राज्य के लोग हैं
who will suffer and agonize, right?
कौन कष्ट और पीड़ा सहेगा, है न?
You're responsible for my brother's death.
तुम मेरे भाई की मौत के लिए जिम्मेदार हो.
Now, you're threatening me with Yao soldiers.
अब, आप मुझे याओ सैनिकों से धमका रहे हैं।
If I give you the satisfaction now,
अगर मैं तुम्हें अभी संतुष्टि दे दूं,
won't it be too easy for you?
क्या यह आपके लिए बहुत आसान नहीं होगा?
I'm liable for your brother's misfortune.
मैं आपके भाई के दुर्भाग्य के लिए उत्तरदायी हूं।
If my death can bring about
यदि मेरी मृत्यु से
a reconciliation
एक सुलह
between the two countries, and peace and prosperity
दोनों देशों के बीच शांति और समृद्धि
to the people,
लोगों को,
I will gladly lay down my life.
मैं ख़ुशी से अपना जीवन दे दूंगा.
Father!
पिता!
Shuang,
अलविदा,
don't be afraid!
डरो मत!
Why the rush?
इतनी जल्दी क्यों?
This great show
यह महान शो
has just begun.
अभी शुरू हुई है।
Shoot!
गोली मार!
Father!
पिता!
Prince Annan, what do you mean by this?
राजकुमार अन्नान, आपका इससे क्या मतलब है?
You're openly protecting the general of the enemy army.
आप खुलेआम दुश्मन सेना के जनरल की रक्षा कर रहे हैं।
Are you planning for
क्या आप योजना बना रहे हैं?
a revolt?
विद्रोह?
Li Wei came here
ली वेई यहाँ आये
to negotiate peace.
शांति वार्ता के लिए।
For two countries at war,
युद्धरत दो देशों के लिए,
their envoys are not to be harmed!
उनके दूतों को कोई नुकसान नहीं पहुंचाया जाना चाहिए!
Li Wei is unforgivable
ली वेई अक्षम्य है
for killing the late emperor!
दिवंगत सम्राट की हत्या के लिए!
By colluding with Taijin
ताइजिन के साथ मिलीभगत करके
and committing treason,
और देशद्रोह करना,
Duan Aodeng has dishonored the late emperor.
डुआन एओडेंग ने दिवंगत सम्राट का अपमान किया है।
Execute him now!
उसे अभी फाँसी दो!
Father!
पिता!
Shoot them to death!
उन्हें गोली मार दो!
It's no secret to me
यह मेरे लिए कोई रहस्य नहीं है
that you're Duan Aodeng's woman.
कि तुम डुआन एओडेंग की औरत हो।
I don't care if you two are putting on an act for me today,
मुझे इसकी परवाह नहीं कि तुम दोनों आज मेरे लिए नाटक कर रहे हो या नहीं।
or if you've truly broken up.
या फिर आपका सचमुच ब्रेकअप हो गया है।
What I'm sure is that you care about him
मुझे यकीन है कि आप उसकी परवाह करते हैं
and you can't bring yourself to kill him.
और आप उसे मारने के लिए खुद को तैयार नहीं कर सकते।
You'll have to pay a price
आपको कीमत चुकानी पड़ेगी
for your affection.
आपके स्नेह के लिए.
Why did you...
क्यों तुमने किया...
For the people of Taijin and Yao State,
ताइजिन और याओ राज्य के लोगों के लिए,
I'm ready to forfeit my life.
मैं अपना जीवन त्यागने के लिए तैयार हूं।
Prince Annan,
राजकुमार अन्नान,
the blood feud between us
हमारे बीच खून का झगड़ा
is finally...
अंततः...
ended today.
आज समाप्त हो गया।
Open your eyes and watch.
अपनी आँखें खोलो और देखो.
All the deaths down there today
आज वहाँ हुई सभी मौतें
are caused by you.
आपके कारण होते हैं।
I only beg you...
मैं आपसे केवल यही विनती करता हूं...
to spare Shuang's life,
शुआंग की जान बचाने के लिए,
now that mine is to be taken.
अब जबकि मेरा भी लिया जाना है।
Let her
उसे रहने दो
leave...
छुट्टी...
here
यहाँ
safely.
सुरक्षित रूप से.
Father!
पिता!
Shoot!
गोली मार!
Keep up!
लगे रहो!
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
I'll have all of you torn into pieces!
मैं तुम सबको टुकड़े-टुकड़े कर दूँगा!
Let...
होने देना...
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
This woman disregarded military discipline
इस महिला ने सैन्य अनुशासन की अवहेलना की
and killed soldiers of our own.
और हमारे ही सैनिकों को मार डाला।
She'll be kept in the military prison
उसे सैन्य जेल में रखा जाएगा
and punished according to the military law.
और सैन्य कानून के अनुसार दंडित किया गया।
Back off!
पीछे हटना!
I am the Empress Dowager,
मैं महारानी हूँ,
the real sovereign of Yao State.
याओ राज्य का वास्तविक संप्रभु।
Prince Annan, you're just a nobody.
राजकुमार अन्नान, आप तो कुछ भी नहीं हैं।
How dare you order to punish me—your superior?
आपने अपने वरिष्ठ अधिकारी होने के नाते मुझे दण्डित करने का आदेश देने का साहस कैसे किया ?
You've known me for many years.
आप मुझे कई वर्षों से जानते हैं।
I'm sure you're aware of my arrogance.
मुझे यकीन है कि आप मेरे अहंकार से अवगत हैं।
I'll decisively execute those
मैं उन पर निर्णायक रूप से अमल करूंगा
who have committed capital offenses,
जिन्होंने मृत्युदंड योग्य अपराध किए हैं,
despite all hindrances.
सभी बाधाओं के बावजूद.
Li Wei...
ली वेई...
Li Wei caused the late emperor's death.
ली वेई के कारण ही स्वर्गीय सम्राट की मृत्यु हुई।
Revenge was justified, as it linked to the nation's dignity.
बदला लेना उचित था, क्योंकि यह राष्ट्र की गरिमा से जुड़ा था।
Did I do anything wrong
क्या मैंने कुछ गलत किया
by ordering to shoot him?
उसे गोली मारने का आदेश देकर?
And you have the gall to mention my brother.
और आपने मेरे भाई का उल्लेख करने की हिम्मत की ।
If you hadn't plotted a murder
अगर तुमने हत्या की साजिश न रची होती
and taken my brother out of the palace,
और मेरे भाई को महल से बाहर ले गए,
he wouldn't have been assassinated.
उसकी हत्या नहीं की गई होती।
In the interests of the now emperor and the court,
वर्तमान सम्राट और दरबार के हित में ,
I meant to spare your life.
मेरा इरादा तुम्हारी जान बख्शने का था।
Little did I expect you to be blinded by greed
मुझे उम्मीद नहीं थी कि तुम लालच में अंधे हो जाओगे
at the nadir of depravity.
भ्रष्टता की चरम सीमा पर।
Li Wei came alone
ली वेई अकेले आये
to seek peace.
शांति की तलाश में.
Behind him stood
उसके पीछे खड़ा था
the captured soldiers of our army,
हमारी सेना के पकड़े गए सैनिक,
who shed blood for our country.
जिन्होंने हमारे देश के लिए खून बहाया।
They came back alive from Taijin
वे ताइजिन से जीवित वापस आ गए
only to be killed by their compatriots.
केवल अपने देशवासियों द्वारा मारे जाने के लिए।
Were you really trying to kill Li Wei,
क्या तुम सचमुच ली वेई को मारने की कोशिश कर रहे थे?
or to take that opportunity
या उस अवसर का लाभ उठाने के लिए
to eliminate your political opponents?
अपने राजनीतिक विरोधियों को ख़त्म करने के लिए?
You can't prove that.
आप यह साबित नहीं कर सकते.
This is pure slander and blatant defiance against sovereignty.
यह शुद्ध रूप से बदनामी और संप्रभुता के विरुद्ध घोर अवज्ञा है।
I personally witnessed what you did.
मैंने स्वयं देखा कि आपने क्या किया।
The Brain-Devouring Powder you gave to Li Shuang
मस्तिष्क भक्षण पाउडर जो आपने ली शुआंग को दिया था
is also proof.
यह भी प्रमाण है।
Prince Annan, what's your relationship
राजकुमार अन्नान, आपका रिश्ता क्या है?
with this female general?
इस महिला जनरल के साथ?
When Li Shuang was in captivity,
जब ली शुआंग कैद में थे,
you visited her abode multiple times
आप उसके घर कई बार गए
to dine and play the qin
भोजन करना और किन खेलना
with her.
उसके साथ.
You even
आप भी
stayed there overnight.
रात भर वहीं रुके।
You're a traitor colluding with
आप एक गद्दार हैं जो सांठगांठ कर रहे हैं
the female general of the enemy country.
दुश्मन देश की महिला जनरल।
Now, you're even framing me with a random bottle of poison.
अब, आप मुझे ज़हर की एक बोतल के साथ भी फंसा रहे हैं।
You've sinned against Yao State.
तुमने याओ राज्य के विरुद्ध पाप किया है।
Being powerless and alone,
शक्तिहीन और अकेले होने के कारण,
I knew I couldn't fight you off,
मुझे पता था कि मैं तुमसे नहीं लड़ सकता,
so I ordered to shoot you on the battlefield.
इसलिए मैंने तुम्हें युद्ध के मैदान में गोली मारने का आदेश दिया।
How was I wrong?
मैं ग़लत कैसे था?
Why are you laughing?
तुम क्यों हँस रहे हो?
Because
क्योंकि
I'm surprised I can live to see
मुझे आश्चर्य है कि मैं यह सब देखने के लिए जीवित रह सकता हूँ
such intense infighting
इतनी तीव्र अंतर्कलह
in the imperial court of Yao State.
याओ राज्य के शाही दरबार में।
Trying to protect him, aren't you, General?
जनरल, क्या आप उसकी रक्षा करने की कोशिश नहीं कर रहे हैं?
Months ago,
महीने पहले,
Yao State and Taijin had a battle in Lucheng.
याओ राज्य और ताईजिन के बीच लुचेंग में युद्ध हुआ।
Prince Annan barged into our own military camp alone
राजकुमार अन्नान अकेले हमारे ही सैन्य शिविर में घुस आए
to slaughter soldiers
सैनिकों का वध करना
and slay several generals.
और कई जनरलों को मार डाला.
That was why the Changfeng Army stayed unscathed.
यही कारण था कि चांगफेंग सेना को कोई नुकसान नहीं पहुंचा।
General Li,
जनरल ली,
have you already forgotten it?
क्या आप इसे पहले ही भूल चुके हैं?
That's right.
यह सही है।
The man standing right in front of you now
वह आदमी जो अभी आपके सामने खड़ा है
is
है
exactly the terrifying man in black.
बिल्कुल काले रंग का भयानक आदमी।
What?
क्या?
The man in black?
काले कपड़े वाला आदमी?
How can that be possible?
वह कैसे संभव हो सकता है?
Uncanny.
अद्भुत.
If it really was him...
यदि यह वास्तव में वह था...
Despicable rebel,
नीच विद्रोही,
how dare you impudently and openly
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई बेशर्मी से और खुलेआम
put me on trial?
मुझ पर मुकदमा चलाया जाएगा?
Impossible!
असंभव!
Prince Annan would never betray our country!
राजकुमार अन्नान कभी भी हमारे देश के साथ विश्वासघात नहीं करेंगे!
Yes.
हाँ।
But the then reports from the battlefield
लेकिन युद्ध के मैदान से तत्कालीन रिपोर्टें
described the man in black
काले कपड़े पहने आदमी का वर्णन किया
as an intrepid warrior—
एक निडर योद्धा की तरह—
I assume in today's world,
मैं मानता हूँ कि आज की दुनिया में,
only Prince Annan can be a match for him.
केवल राजकुमार अन्नान ही उनका मुकाबला कर सकते हैं।
When the late emperor passed away,
जब दिवंगत सम्राट का निधन हुआ,
we all thought you suddenly died
हम सबने सोचा कि तुम अचानक मर गए
from excessive grief.
अत्यधिक दुःख से.
But as it turns out,
लेकिन जैसा कि पता चला,
you just faked your own death and fled.
तुमने तो बस अपनी मौत का नाटक किया और भाग गए।
Today, in the presence of all the officials,
आज सभी अधिकारियों की उपस्थिति में,
do you dare to say
क्या आप कहने की हिम्मत रखते हैं
where you went
जहां तुम गये
and what you did
और तुमने क्या किया
in the year you vanished?
जिस वर्ष आप गायब हुए थे?
The man in black...
काले कपड़े वाला आदमी...
was me.
मैं था.
But I lost control of my body at that time
लेकिन उस समय मैंने अपने शरीर पर नियंत्रण खो दिया था
and completely forgot my identity as Prince Annan.
और राजकुमार अन्नान के रूप में अपनी पहचान पूरी तरह से भूल गया।
Now that Prince Annan has confessed candidly,
अब जबकि राजकुमार अन्नान ने खुलकर स्वीकार कर लिया है,
today,
आज,
in the name of the Empress Dowager,
महारानी डोवगर के नाम पर,
I'll uphold justice for all.
मैं सभी के लिए न्याय कायम रखूंगा।
Guards,
गार्ड,
take Prince Annan down.
राजकुमार अन्नान को नीचे ले जाओ।
Put him in the Imperial Prison
उसे शाही जेल में डाल दो
for an impending execution.
आसन्न फांसी के लिए।
Li Shuang, the female general of Taijin,
ताईजिन की महिला जनरल ली शुआंग,
shall be executed too.
भी निष्पादित किया जाएगा.
Everyone has to
हर किसी को करना होगा
pay the price for what they've done.
उन्हें अपने किये की कीमत चुकानी होगी।
I'll take full responsibility
मैं पूरी ज़िम्मेदारी लूँगा
for everything I've done.
मैंने जो कुछ भी किया है उसके लिए.
But before I'm punished,
लेकिन इससे पहले कि मुझे सज़ा मिले,
I must rid the nation of this vile woman who harmed the late emperor
मुझे इस नीच महिला से राष्ट्र को मुक्त करना होगा जिसने दिवंगत सम्राट को नुकसान पहुंचाया
and killed our countrymen.
और हमारे देशवासियों को मार डाला.
Even an upcoming death
यहां तक ​​कि एक आगामी मौत
can't stop you from spewing false allegations.
मैं आपको झूठे आरोप लगाने से नहीं रोक सकता ।
Is there any proof of
क्या इसका कोई प्रमाण है?
your accusations?
आपके आरोप?
What are you dawdling for?
आप किसलिए टालमटोल कर रहे हैं?
Take him down!
उसे नीचे ले जाओ!
I am living proof.
मैं इसका जीता जागता सबूत हूं।
Ze?
वे?
Greetings
अभिवादन
to Your Majesty.
महामहिम को.
Greetings to Your Majesty!
महामहिम को नमस्कार!
Long live Your Majesty!
महामहिम अमर रहें!
Is this a rebellion?
क्या यह विद्रोह है?
Who are you kneeling to?
आप किसके सामने घुटने टेक रहे हैं?
Only my son Yu is the Emperor of Yao State!
केवल मेरा बेटा यू ही याओ राज्य का सम्राट है!
Get up, all of you!
उठो, तुम सब!
Get up!
उठना!
Honey,
शहद,
you waited a long time
आपने बहुत देर तक इंतज़ार किया
for this day, didn't you?
इस दिन के लिए, है ना?
That day,
उस दिन,
you lied about Aodeng being in danger and lured me out of the palace.
आपने आओडेंग के खतरे के बारे में झूठ बोला और मुझे महल से बाहर निकाल दिया।
You attempted to gain control of me through dark magic.
तुमने काले जादू के माध्यम से मुझ पर नियंत्रण पाने का प्रयास किया ।
When Aodeng risked his life to save mine,
जब एओडेंग ने मेरी जान बचाने के लिए अपनी जान जोखिम में डाली,
he fell victim to your evil magic.
वह आपके बुरे जादू का शिकार हो गया।
In the past year,
पिछले वर्ष,
you kept conspiring with villains to jeopardize him.
आप उसे खतरे में डालने के लिए खलनायकों के साथ षड्यंत्र करते रहे ।
Today, you venomously aimed to kill him again.
आज, तुमने उसे फिर से मारने का विषैला प्रयास किया।
You already took the reign of Yao State.
आपने पहले ही याओ राज्य का शासन संभाल लिया है।
Why did you have to persecute him?
तुम्हें उसे क्यों सताना पड़ा?
Because I hated him.
क्योंकि मैं उससे नफरत करता था.
Though we had got married,
हालाँकि हमारी शादी हो चुकी थी,
he still only saw my sister as your wife.
वह अभी भी मेरी बहन को ही आपकी पत्नी के रूप में देखता है।
What about me?
मेरा क्या?
Then, I killed my sister,
फिर, मैंने अपनी बहन को मार डाला,
cast the Love-Binding Curse on you
आप पर प्रेम-बंधन अभिशाप डालो
and finally gave birth to Yu.
और अंततः यु को जन्म दिया।
I thought though I might not have your heart,
मैंने सोचा था कि शायद मेरे पास तुम्हारा दिल नहीं होगा,
at least my son Yu would be the ruler of Yao State.
कम से कम मेरा बेटा यू याओ राज्य का शासक होगा।
But one day, as I passed by the imperial study,
लेकिन एक दिन, जब मैं शाही अध्ययन कक्ष के पास से गुजर रहा था,
I overheard you
मैंने आपकी बात सुन ली
talking about giving the throne to Duan Aodeng.
डुआन एओडेंग को सिंहासन देने की बात कर रहे हैं ।
Why?
क्यों?
Yu is your own son.
यु आपका अपना बेटा है.
Why can't you accept him?
आप उसे स्वीकार क्यों नहीं कर सकते?
The one Ze can't accept
जिसे ज़े स्वीकार नहीं कर सकता
is you.
क्या आप हैं।
He who stands in my way
वह जो मेरे रास्ते में खड़ा है
must die.
मरना होगा.
Your father's body
आपके पिता का शरीर
has been sent back to the city.
उसे वापस शहर भेज दिया गया है।
You can go bid him farewell now.
अब आप उसे विदाई देने जा सकते हैं।
I didn't kill him,
मैंने उसे नहीं मारा,
yet he died because of me.
फिर भी वह मेरे कारण मर गया।
Your father
आपके पिता
saved my life.
मेरी जान बचाई।
In the future,
भविष्य में,
if you want blood for blood,
अगर तुम खून के बदले खून चाहते हो,
I won't try to get away.
मैं भागने की कोशिश नहीं करूंगा.
He exchanged his own life
उसने अपनी जान का सौदा कर लिया
for a reconciliation between our two countries.
हमारे दोनों देशों के बीच सुलह के लिए ।
Unjustifiable bloodshed and sacrifices
अनुचित रक्तपात और बलिदान
are what he would hate to see.
वे चीजें हैं जिन्हें देखना वह नापसंद करेगा।
Father,
पिता,
in all these years,
इन सभी वर्षों में,
I always referred to you as "Grand General,"
मैं हमेशा आपको "ग्रैंड जनरल" कहकर संबोधित करता था ,
and rarely called you "Father."
और शायद ही कभी आपको "पिता" कहा हो।
But in my heart,
लेकिन मेरे दिल में,
I truly envied Ting
मुझे सचमुच टिंग से ईर्ष्या हुई
having a close father-child bond
पिता-बच्चे के बीच घनिष्ठ संबंध होना
with you without worries.
आपके साथ बिना किसी चिंता के।
Although I bear the family name of Li,
यद्यपि मेरा पारिवारिक नाम ली है,
I'm not really related to you by blood.
मैं वास्तव में आपसे रक्त सम्बन्ध से संबंधित नहीं हूं।
I feared that I wasn't qualified.
मुझे डर था कि मैं योग्य नहीं हूं।
I lacked courage.
मुझमें साहस की कमी थी.
During these years,
इन वर्षों के दौरान,
I thought
मैंने सोचा
I could repay you for raising me
मैं तुम्हें मेरा पालन-पोषण करने के लिए ऋणी कर सकता हूँ
by fighting enemies
दुश्मनों से लड़कर
bravely on the battlefield.
युद्ध के मैदान पर बहादुरी से.
You treated me
आपने मेरा इलाज किया
as your own daughter the entire time,
पूरे समय अपनी बेटी की तरह,
but I was so opinionated
लेकिन मैं बहुत जिद्दी था
that I chose to keep a meaningless distance from you
कि मैंने तुमसे एक अर्थहीन दूरी बनाए रखने का फैसला किया
and let all the beautiful moments
और सभी खूबसूरत पलों को
slip away.
खिसकना।
I never regretted
मुझे कभी पछतावा नहीं हुआ
being a female general
एक महिला जनरल होने के नाते
and fighting on the battlefield.
और युद्ध के मैदान पर लड़ रहे हैं।
But now I do regret
लेकिन अब मुझे पछतावा है
not being a good enough daughter to you.
मैं आपकी अच्छी बेटी नहीं बन पाई।
If there is a next life,
यदि अगला जीवन है,
I hope you'll lead a peaceful and joyful life.
मुझे आशा है कि आप शांतिपूर्ण और आनंदमय जीवन जियेंगे।
♪ Before my eyes ♪
♪ मेरी आँखों के सामने ♪
♪ Your lines are still clear ♪
♪ आपकी लाइनें अभी भी साफ़ हैं ♪
♪ Scattered about, they sigh ♪
♪ इधर-उधर बिखरे हुए, वे आहें भरते हैं ♪
First, I wish you good health,
सबसे पहले, मैं आपके अच्छे स्वास्थ्य की कामना करता हूँ,
♪ Reflecting moments etched deep inside ♪
♪ अंदर गहरे अंकित क्षणों को प्रतिबिंबित करना ♪
longevity,
दीर्घायु,
♪ Life's long journey drifts by ♪
♪ जीवन की लंबी यात्रा बीत जाती है ♪
and eternal happiness.
और शाश्वत खुशी.
♪ How can we hope to return to days gone by? ♪
♪ हम बीते दिनों की वापसी की आशा कैसे कर सकते हैं ?
♪ In a moment of thought ♪
♪ विचार के एक क्षण में ♪
♪ Every thread of longing grows wild ♪
♪ लालसा का हर धागा बेकाबू हो जाता है ♪
♪ Hesitant to brush aside ♪
♪ नज़रअंदाज़ करने में हिचकिचाहट ♪
♪ I'm afraid your face will be blurred ♪
♪ मुझे डर है कि तुम्हारा चेहरा धुंधला हो जाएगा ♪
Second, I wish you every success,
दूसरा, मैं आपकी सफलता की कामना करता हूँ,
♪ For all the fervor ♪
♪ सभी उत्साह के लिए ♪
♪ And reluctance tied to these memories, our ways have parted ♪
♪ और इन यादों से बंधी अनिच्छा से, हमारे रास्ते अलग हो गए हैं ♪
safety in battles
युद्धों में सुरक्षा
and lasting joy.
और स्थायी खुशी.
♪ All I ask ♪
♪ मैं बस यही माँगता हूँ ♪
♪ One promise, I will follow without hesitation ♪
♪ एक वादा, मैं बिना किसी हिचकिचाहट के निभाऊंगा ♪
♪ All I pursue ♪
♪ मैं जो भी चाहता हूँ ♪
♪ Joys and sorrows ♪
♪ खुशियाँ और दुःख ♪
♪ Stake my whole life ♪
♪ अपना पूरा जीवन दांव पर लगा दूँगा ♪
♪ On this ♪
♪ इस पर ♪
Third, I wish you to be freed of worries,
तीसरा, मैं चाहता हूँ कि आप चिंताओं से मुक्त हो जाएँ,
♪ Stepping on the frost ♪
♪ बर्फ़ पर कदम रखना ♪
the Changfeng Army be formidable,
चांगफेंग सेना दुर्जेय हो,
♪ Take a glimpse at the sweet memories ♪
♪ मीठी यादों पर एक नज़र डालें ♪
♪ They accompany me in this long journey of life ♪
♪ वे जीवन की इस लंबी यात्रा में मेरा साथ देते हैं ♪
and the country be prosperous.
और देश समृद्ध हो।
♪ Distances don't bother me ♪
♪ दूरियां मुझे परेशान नहीं करतीं ♪
♪ The memories will linger on ♪
♪ यादें बनी रहेंगी ♪
♪ I hope my love will finally find you ♪
♪ मुझे उम्मीद है कि मेरा प्यार अंततः तुम्हें मिल जाएगा ♪
♪ I hope my prayers will be answered ♪
♪ मुझे आशा है कि मेरी प्रार्थनाएं स्वीकार होंगी ♪
♪ Let me hold your hand ♪
♪ मुझे अपना हाथ पकड़ने दो ♪
♪ Wish us to be an ordinary couple ♪
♪ काश हम एक साधारण जोड़ा बन जाते ♪
♪ May we walk pass the hustle and bustle ♪
♪ हम भीड़-भाड़ से आगे बढ़ें ♪
♪ To the end of the world ♪
♪ दुनिया के अंत तक ♪
Over all these years,
इन सभी वर्षों में,
you've been carrying the mission and honor of the Li family on your back.
आप ली परिवार के मिशन और सम्मान को अपनी पीठ पर ढो रहे हैं ।
♪ Stepping on the frost ♪
♪ बर्फ़ पर कदम रखना ♪
♪ I'm ready to salvage the tattered world ♪
♪ मैं इस उजड़ी हुई दुनिया को बचाने के लिए तैयार हूँ ♪
Everything you've done
आपने जो कुछ भी किया है
serves the interests of Taijin and its people.
ताइजिन और उसके लोगों के हितों की पूर्ति करता है ।
♪ My passion is like blazing flames ♪
♪ मेरा जुनून धधकती लपटों जैसा है ♪
It is time for you to do
अब समय आ गया है कि आप कुछ करें
♪ No obstacle can hold me back ♪
♪ कोई भी बाधा मुझे रोक नहीं सकती ♪
what you actually want.
आप वास्तव में क्या चाहते हैं.
♪ This love leaves me no regret ♪
♪ इस प्यार का मुझे कोई अफसोस नहीं है ♪
♪ May the world be filled with romance ♪
♪ दुनिया रोमांस से भर जाए ♪
♪ May people be with their beloved ones ♪
♪ लोग अपने प्रियजनों के साथ रहें ♪
♪ Holding your hand, I'll pray for peace ♪
♪ आपका हाथ थामकर, मैं शांति के लिए प्रार्थना करूँगा ♪
♪ No regret, no sorrow ♪
♪ कोई पछतावा नहीं, कोई दुःख नहीं ♪
♪ When the gilding wears off ♪
♪ जब सोने का पानी उतर जाए ♪
♪ We'll still be together ♪
♪ हम अब भी साथ रहेंगे ♪